.:: GrupaHatak.pl ::.
Wikingowie [5x04]
Plan
Tłumaczenie: Oin
Korekta: Igloo666
Cieśnina Gibraltarska
Bjorn!
Bjorn, zbudź się!
Słupy Heraklesa.
- Co?
- Te góry.
Znane starożytnym
jako Słupy Heraklesa.
Dla nas, co ważniejsze,
znaczą wejście
do Morza Śródziemnego.
Co za szczęście,
że się na ciebie natknąłem, Sindricu.
O czym myślisz?
Jakie mamy szczęście,
że bogowie obdarzyli nas tą okazją.
Czekają na nas nowe miasta,
światy, ludzie i miejsca.
Mój ojciec by się z tego cieszył.
Wciąż doradzałbym rozwagę
względem tych ziem i ludzi.
Nie będą wiedzieć,
kim jesteście.
A wy z kolei, jak silny jest ktokolwiek
w tym nowym świecie.
Chcę popłynąć do Rzymu.
Jest na środku mapy.
Jest centrum
tego nowego świata.
Już nie,
Bjornie Żelaznoboki.
Od kiedy narysowano tę mapę,
cały świat się zmienił.
Cesarstwa Rzymskiego już nie ma.
Jego potęga w większości przeminęła.
Pozostał jedynie
smutny cień jego chwały.
Skoro nie do Rzymu, to dokąd?
Niedaleko jest wyspa.
To ciekawe miejsce.
A jak zwą tę ciekawą wyspę?
Sycylia.
Choć widzieliśmy,
jak część ich armii odpływa,
nie mamy pewności,
że są bardzo osłabieni.
Alfred, mimo wszystko to nasze armie
poniosły okropne straty i porażkę.
Nie możemy myśleć o ataku
i próbach odbicia miasta.
Zgadzam się.
Zastanawiam się, czy mądrze uczyniłeś,
odsyłając ich rozjemców.
Nie przybyli tu,
by zawrzeć pokój.
Przybyli sprawiać kłopoty.
Nie możesz im ufać.
To poganie.
Zatem musimy się wycofać.
Powrócić do Wessex.
Zebrać kolejną armię,
a York pozostawić na razie w ich rękach.
Nie zgadzam się.
- Nie mamy wyboru.
- Wręcz przeciwnie.
Nie rozumiem.
Miałem wizję.
Ujrzałem dwóch proroków stojących
jako świadkowie przed Bogiem tej ziemi.
Kto chciał ich skrzywdzić,
pochłonięty był przez ogień
wydobywający się z ich ust.
Kto chciał ich skrzywdzić,
musiał zostać zabity.
Mówisz zagadkami,
biskupie Heahmundzie.
To co ujrzałem,
było prawdziwe.
Ujrzałem trupy bezbożników
leżące na ulicach wielkiego miasta,
ponieważ nie było komu ich grzebać.
Ujrzałem,
że tym wielkim miastem był York,
a martwe ciała należały
do pogańskich Normanów.
Umarli z głodu.
Umarli, ponieważ nie mieli czego jeść
ani czego pić,
a byli za murami wielkiego miasta.
To właśnie powinniśmy zrobić?
Tak.
Zamknij wszelkie drogi do Yorku.
Zablokuj wszelkie rzeki.
Niech Normanowie
nie mogą wejść ani wyjść.
Uwięź ich w ten sposób,
zagłódź,
zmuś do poddania się.
Kiedy zrozumieją nasz plan,
mogą wyjść i zaatakować,
kiedy nasze siły są bardzo osłabione.
Co powiesz, ojcze?
Żebyś...
rozkazał naszym dowódcom
zamknąć drogi, rzeki,
wszelkie szlaki
prowadzące do Yorku.
Zagłodzimy ich.
Z Bożą pomocą.
Pomoże nam, królu Ethelwulfie.
Bądź tego pewien.
Ubbe!
Witamy cię bardziej
niż kiedykolwiek, Ubbe.
Wszyscy słyszeli o sukcesach
Wielkiej Armii.
O pomszczeniu śmierci Ragnara
i pokonaniu Elli wraz z Egbertem.
Dziękuję własnemu synowi, ale również
tobie i wszystkim synom Ragnara
za te niezapomniane wydarzenia.
Musiałaś też słyszeć,
że Sigurd zginął z ręki Ivara.
I o tym, że rzucił wyzwanie Bjornowi,
że to on jest dowódcą.
Chcę wam obu powiedzieć...
Bjorn Żelaznoboki cały czas postępował
z wielkim honorem i odwagą.
Kocham i podziwiam go jako brata.
Dziękuję ci
za te słowa o Bjornie.
To dobrzy człowiek.
Wiem o tym.
Ale Ivar to co innego.
Podzielił nas.
Obecnie toczę wojnę z Ivarem.
Mój brat, Hvitserk,
postanowił do niego dołączyć.
Zatem również jest mym wrogiem.
Zawrzyjmy pakt.
Wesprę cię przeciw
Ivarowi i Hvitserkowi,
jeśli zgodzisz się wesprzeć mnie
przeciw królowi Haraldowi.
Zostałbym sojusznikiem
zabójczyni mojej matki.
Wiem.
To trudne wybory, Ubbe.
Ale czy dla dobra
mieszkańców Kattegat
nie możemy się
sprzymierzyć?
- Skol.
Miałam nadzieję,
że Bjorn wróci.
- Wróci.
- Wiem, że tak.
Ale do tego czasu nie pokładaj
całego zaufania w Ubbe.
Dlaczego?
Po protu po tobie to Bjorn
powinien rządzić Kattegat.
Kto wie,
co szykują nam bogowie?
Rozumiesz, że nie będę już
dzielił się tobą z Hvitserkiem.
Cieszy mnie to.
To za ciebie wyszłam.
Ty jesteś moim mężem.
Hvitserk to zdrajca.
Myślę,
że Lagertha traci władzę.
Że bogowie ją opuścili.
Widziałam to.
Widziałam,
jak to się działo.
Jej słabość i niepewność,
gdy radziła sobie z królem Haraldem.
Oszukał ją.
Zrobił z niej durnia.
Tak naprawdę
tylko jeden mężczyzna
może zastąpić Ragnara
jako władcę Kattegat
i nie jest nim Bjorn,
ponieważ jego Kattegat
najwyraźniej nie interesuje.
To ty, Ubbe.
Wiesz o tym.
Sycylia.
Opowiedz mi o niej.
Władcą jest bizantyjski dowódca
imieniem Eufemiusz.
Już jest legendą.
Jego ambicje są tak bezkresne,
że próbował obalić
świętego cesarza rzymskiego.
Nie powiodło mu się
i udał się na Sycylię,
a jego ambicje są nadal żywe,
o ile mi wiadomo.
Czym jest Bizancjum?
Kim jest święty cesarz rzymski?
To Michał II,
ale nie martw się tym.
Za kilka miesięcy
może nim nie być.
Wszystko się zmienia.
Ten świat jest
nietrwały i zwodniczy.
Wiele rzeczy jest innych,
niż się wydają.
Gdy rankiem wyjdziemy na brzeg,
pamiętajcie, jesteśmy kupcami.
Będziemy mieć tu wiele przygód,
a jeśli przeżyjemy,
wiele opowieści do wielkiej sali.
Jeśli przeżyjemy.
Patrz! Kolejny tłusty!
Ten nadal oddycha.
Zabierzcie ich broń.
- Dobra robota.
- To wszyscy?
Znów nie będą mieli co jeść.
Tak, panie.
Ludzie nie wrócili dziś z polowania.
- Powiedziałem, że...
- Słyszałem.
Prawie skończyło nam się jedzenie.
A w mieście roznosi się choroba.
Co zrobimy?
Coś musimy zrobić.
Sasi są we własnym kraju.
Mogą urosnąć w siłę,
kiedy my co dzień stajemy się słabsi...
O czym tak naprawdę
mówisz, bracie?
Myliłem się,
że nie pertraktowałem z Sasami,
a Ubbe miał rację?
Nie.
Nie? Na pewno?
Ubbe się mylił.
Dlatego z nim nie popłynąłem.
- Ale teraz żałujesz?
- Powiedziałem, że nie.
Ubbe traktował mnie
jak wiernego pieska.
Nie jestem niczyim psem, Ivarze.
Astrid została porwana.
Lagertha nic nie mogła zrobić.
Była bezsilna.
- Czy to nie więcej dowodów?
- Dowodów?
- Bogowie się od niej odwrócili.
- Jak możesz?
Mówisz o Lagercie.
Byłaś zaledwie niewolnicą.
Teraz nie jestem,
a w myślach nigdy nie byłam.
Obie jesteśmy równe Lagercie, Torvi.
- Wszystkie jesteśmy równe.
- Masz rację, Margrethe.
Wszystkie jesteśmy równe.
Nie wiedziałam, że słuchasz.
Jakie to ma znaczenie?
Gdybym nie słuchała,
słuchaliby bogowie.
Na jedno wychodzi.
I tak nic do ciebie nie czuję.
Mogłabym zabić cię
za mówienie o zdradzie,
ale mam dość zdrady.
Znam ją całe swoje życie.
Zdradził mnie każdy mężczyzna,
jakiego znałam.
Teraz zdradza mnie większość kobiet.
Co ma myśleć?
Nie każda kobieta
chce cię zdradzić.
Oczywiście, że nie, Torvi,
ale mając szansę...
Margrethe,
spiskuj przeciw mnie, jeśli chcesz,
ale jeśli potrafisz znaleźć odwagę,
by być lojalna,
będę cię szanować
jak nikogo innego.
Byłaś niewolnicą
i nie miałaś wyboru, ale teraz...
Teraz, jako wolna kobieta,
wybierz miłość do mnie.
Ktoś się zbliża!
Jeźdźcy!
Kim oni są?
To Nortumbryjczycy.
Ludzie mojej matki.
- Mannel.
- Królowa Judyta!
To mój kuzyn, Mannel.
Mój mąż, król Ethelwulf.
Panie, jako bretwaldzie,
królowi królów,
oferuję ci posłuszeństwo
i absolutną lojalność.
Jesteś milej widziany,
niż mogę przyznać.
Mamy wiele do zrobienia.
To mój najstarszy syn, Ethelred,
i Heahmund,
biskup Sherborne.
Biskupie Heahmundzie,
reputacja religijnego uczonego
oraz wojownika
wyprzedzają cię.
A skoro przybyłem tu walczyć,
nie ma innych mężczyzn,
przy których wolałbym stać w murze tarcz,
niż król Ethelwulf z Wessex i Heahmund,
biskup-wojownik z Sherborne.
Nie schlebiaj im zbytnio.
Staną się próżni.
To prawda. Biblia mówi nam,
że wszystko to marność.
A mimo to jesteśmy tu,
czyniąc dzieło Boże.
Mówi również,
by nie okazywać litości niewierzącym.
Przeciwko tym diabłom i poganom
jesteśmy gniewem Bożym.
Proszę, chodź.
Sycylia
Wikingowie!
Jesteśmy Normanami, dowódco,
ale przybyliśmy tu jako kupcy.
Kupcy?
O co pyta?
Czy jesteśmy kupcami.
Oczywiście, że tak.
Spójrz, jak mało mamy łodzi.
Tak, panie.
Zobacz, jak mało mamy łodzi.
Przykro mi,
że jesteście kupcami.
Nie rozumiem.
Mówi: "Witajcie".
Dowódca Eufemiusz chce,
byście zrozumieli,
że nie jesteście jedynymi Normanami,
którzy pojawili się na Morzu Śródziemnym.
Sam cesarz Michał
ma osobistego gwardzistę,
wikinga z leżącego na Rusi
Cesarstwa Kijowskiego.
Dowódca Eufemiusz chce,
byście byli jego gwardzistami.
Hojnie zapłaci wam
i waszym ludziom.
Lepiej byłoby się zgodzić.
Powiedz mu,
że się zgadzamy.
- Kto to?
- Kassia.
Ma na imię Kassia.
Jak widać, jest chrześcijanką.
Zakonnicą.
Zarządzała klasztorem
i pisze święte pieśni.
Zakonnica?
Kobieta oddana Bogu?
Dowódca mówi, że wykradł ją
ze świętego miasta Bizancjum.
I że jest tak sławna, że cesarz
skazał go na śmierć za to porwanie.
Czy zobaczę jeszcze mojego syna?
Tak, zobaczysz.
Lecz w straszliwych okolicznościach.
Co masz na myśli?
Konsekwencje śmierci Ragnara
jeszcze się nie rozegrały.
Ujrzałaś jedynie początek końca.
Przygotuj się na to,
co ma nadejść.
Co ma nadejść?
Powiedz mi!
Po co?
Myślisz, że zmieniłabyś swój los,
gdybyś go znała?
Czyżbyś pragnęła
zakuć się w kajdany,
skrępować złudzeniami?
Nie! Myślałam o swym synu!
Tylko o nim!
- To słabość każdej matki.
- Powiedziałem, że go zobaczysz.
Czy to nie wystarczy?
Zbyt wielka wiedza jest męczarnią.
Przygotuj się.
Odynie,
czy dokonałem
właściwego wyboru?
Daj mi znak.
Pomóż mi.
Jakie jest
moje przeznaczenie?
- Kassia.
- Co z nią?
Tam jest. Spójrz.
To Sindric.
Widzieliśmy cię.
O co tam chodziło,
mój przyjacielu?
Mówiłem, że nic nie jest takie,
jakim się wydaje.
To znaczy?
Dowódca Eufemiusz
tak naprawdę tu nie dowodzi.
Nie rozumiem.
Arabski przywódca,
Zijadat Allah,
emir Ifrikijji w Kairuanie,
zgodził się najechać tę wyspę
dla Eufemiusza
w zamiar za coroczną daninę.
- Gdzie jest Kairuan?
- W Afryce.
- A gdzie jest Afryka?
- To inny świat.
Zatem ten dowódca Eufemiusz
jest władcą marionetkowym.
- Nie ma prawdziwej władzy.
- Na to wychodzi.
A Zijadat Allah?
W tej chwili jest prawdopodobnie
najważniejszym władcą na Morzu Śródziemnym.
Opowiada się o nim wiele historii.
Zarówno Arabowie jak i chrześcijanie
udają się do niego z prośbami,
które często spełnia.
Zwiększa to jego wpływy i władzę.
- Spotkałeś go?
- Nie.
To była Kassia.
- Tak.
- Zatem...
Kim był ten mężczyzna?
Nie wiem.
Prawie na pewno szpiegiem.
- Wyglądali jak kochankowie.
- To możliwe.
- Czyj szpieg?
- Może cesarza.
Albo Zijadata Allaha.
Kto to może wiedzieć?
A czy przypadkiem nie spiskujesz
przeciwko nam, Sindricu?
Próbowałem jedynie dowiedzieć się,
co się tu dzieje.
Niektórzy wędrowcy
to tak naprawdę
bogowie w przebraniu.
A ty?
A wyglądam na boga?
Chcę poznać tego Zijadata Allaha.
Po co?
Wydaje się,
że jest prawdziwym przywódcą.
W mej wizji ujrzałem stosy ciał
pogan na ulicach.
Pomarli od chorób i głodu.
I tak się stało.
Z pewnością
palą swych zmarłych.
Faktycznie na to wygląda.
Zaatakujmy ich teraz.
Nie.
Jeśli mnie wysłuchasz,
pozwól, by ich stan
jeszcze się pogorszył.
Niech cierpią,
aż jedynie kościste stwory w łachmanach
kroczyć będą po ulicach Yorku.
Wtedy zaatakujemy.
Nie możemy zawsze
polegać na twoich wizjach,
biskupie Heahmundzie.
- Z pewnością sam dostrzegasz znaki.
- Dostrzegam też inne znaki.
Jak wyszedłeś przed szereg,
ponad mnie, by przejąć dowodzenie.
Mimo że jestem twoim królem!
Z woli Boga!
Wybacz mi, panie,
królu królów.
Jestem twym
pokornym sługą.
Uczyń ze mną,
co zechcesz.
Nie jesteś pokorny,
biskupie Heahmundzie.
Ale nadal jesteś
sługą mym oraz Pana.
I będziemy działać razem
dla dobra naszego kraju,
dla dobra Anglii.
Mój królu.
Nie rozumiem.
Czego nie rozumiesz,
Hvitserku?
Dlaczego udajesz,
że palisz ciała zmarłych.
To część mojego planu.
Jakiego planu?
Naprawdę myślałeś,
że nie mam żadnego?
Oczywiście, że mam plan.
Jestem kaleką, nie idiotą.
Czegoś się dowiedziałem, Hvitserku.
Rzymianie byli bardzo sprytni.
I na tym opiera się mój plan.
Na czym?
Muszę wiedzieć.
I dowiesz się, mój bracie.
W swoim czasie.
Wszechojcze,
wybacz, że ośmielam się
do ciebie zwracać.
I tak nie musisz słuchać.
Jestem zaledwie
budowniczym łodzi.
Artystą.
Nie prawdziwą osobą.
Ale z jakiegoś powodu obdarzyłeś mnie
zaszczytem przybycia tutaj,
do krainy bogów.
Nie wiem dlaczego.
Ale tak bardzo się cieszę,
że mógłbym śmiać się cały dzień bezgłośnie.
Wszechojcze,
zastanawiałem się nad tym.
O tym, że to nie w porządku,
biorąc pod uwagę to, kim jestem,
bym cieszył się tym rajem sam.
Jako jedyny człowiek.
Postanowiłem. To niewłaściwe,
że nie dzielę tego miejsca
z innymi ludźmi,
którzy także chcieliby być przy tobie.
Wszechojcze, mam nadzieję,
że się zgadzasz.
Że powinienem powrócić
do świata ludzi
i zaprosić tych, którzy mają odwagę
i prawdziwą wiarę, by dołączyli tu do mnie.
Możemy zbudować
miasto prawdziwych wyznawców,
nieskażone przez obcych
i ich fałszywych bogów.
Wszechojcze,
pobłogosław mnie
i miej w opiece, gdy będę wracać
dla ciebie
na krótko do świata ludzi.
Vestfold, Norwegia
Astrid.
Nie widziałem cię
przez wiele dni.
- Unikałaś mnie.
- Oczywiście.
Zatem co tu teraz robisz?
- Podjęłam decyzję.
- Co zrobisz?
Spytałam bogów o radę.
Myślałam o swoim życiu,
swoich ambicjach i nadziejach.
Lecz ludzie niewiele mogą zdziałać,
by przeciwstawić się przeznaczeniu.
Co postanowiłaś?
Co to za wieloryb?
- Płetwal karłowaty.
- Dlaczego polujemy na wieloryby?
Ponieważ każda ich część
jest przydatna.
Aż do najmniejszej kropli oleju,
który rozjaśnia nasz świat.
Myślę, że wieloryby są bogami.
A każda śmierć ofiarą.
- A ty?
- Co postanowiłaś?
Zgadzam się za ciebie wyjść.
Dobrze.
Nie mógłbym dłużej czekać.
Zatem przybywacie
na zaślubiny.
Pragniecie zostać
mężem i żoną.
- Tak.
- Przed obliczem bogów?
Przed obliczem
Frejra i Frei?
- Tak.
- Czy też się zgadzasz?
Tego pragniesz?
Dobrze się zastanów.
Choć więzy małżeńskie
będą niewidoczne,
tak jak sznur wiąże Fenrira,
tak i one będą
krępować ciebie.
Tak, tego pragnę.
Bardzo dobrze.
Wzywamy zatem niewidocznych bogów
zgromadzonych dookoła nas,
by pobłogosławili
i uczynili to małżeństwo płodnym.
Pierścień.
Może mój los
w końcu się odmienił,
Dzięki ci, Wszechojcze.
Dzięki ci.
Bjorn Żelaznoboki pragnie cię o coś spytać,
dowódco Eufemiuszu.
Pragnie poznać sławnego
arabskiego przywódcę, Zijadata Allaha.
- Uważamy, że go znasz.
- Oczywiście, że go znam.
- Udałbyś się z nami?
- Nie mam powodu odwiedzać emira.
- Co mówi?
- Że nie popłynie.
Ja chcę go odwiedzić,
a ty musisz mnie zabrać.
Czyż nie obiecywałeś mi wielokrotnie?
Jeśli jesteś honorowy,
spełnisz obietnicę.
Inaczej cię zostawię.
Bardzo dobrze.
Będę ci towarzyszyć do Ifrikijji.
Zmienił zdanie. Popłynie.
Przez coś, co powiedziała.
Owszem.
Kim jest ta kobieta?
Może jest największą z kobiet.
A może zwykłym utrapieniem.
Panie!
Wasza Wysokość!
- O co chodzi?
- Zniknęli.
Normanowie, statki,
nikogo nie ma!
Dlaczego szczury
nie są pod ziemią?
.:: GrupaHatak.pl ::.
.:: Napisy24.pl - Wprost od tłumaczy ::.